# Komplettanalyse

Kern-Pipeline, die ein ganzes Buch in einem Hintergrund-Job in den strukturierten Katalog überführt: **Figuren** (inkl. Soziogramm + Beziehungen), **Orte/Schauplätze**, **Songs**, **Welt-Fakten**, **Szenen**, **Lebensereignisse/Zeitstrahl** und **Kontinuitäts-Befunde**. Code: [routes/jobs/komplett/](../routes/jobs/komplett/) — `index.js` (Router), `job.js` (Facade → `job-komplett.js` Kern-Pipeline P1–P8 + Nacht-Cron, `job-kontinuitaet.js` Standalone-Check, `job-shared.js` Verify/Anachronismus/Claude-Overrides), `phases.js` (Facade über `phases/`: `extraktion` P1, `figuren` P2, `orte` P3/Songs, `beziehungen-zeitstrahl` P3b/P6, `tokens`), `figuren-merge.js` + `remap.js` + `utils.js` + `checkpoint.js` (pure Helper). Orte-/Szenen-Matching (Cross-Run-Reconcile + Within-Run-Dedup) liegt in [lib/entity-match.js](../lib/entity-match.js) (geteilt mit [db/schema.js](../db/schema.js), Pendant zu [lib/name-normalize.js](../lib/name-normalize.js) für Figuren). Prompts/Schemas: [public/js/prompts/komplett.js](../public/js/prompts/komplett.js). Provider-Vertrag: [docs/ai-providers.md](ai-providers.md). Job-Lifecycle: [docs/jobs.md](jobs.md).

## Einstiegspunkte

| Route | Methode | ACL | Zweck |
|---|---|---|---|
| `/jobs/komplett-analyse` | POST | editor | Volle Pipeline `runKomplettAnalyseJob` |
| `/jobs/kontinuitaet` | POST | editor | Nur Phase 8 `runKontinuitaetJob` (eigenständig) |
| `/jobs/kontinuitaet/:book_id` | GET | viewer | Letztes gespeichertes Check-Ergebnis |
| `/jobs/kontinuitaet/issue/:issue_id/resolved` | POST | editor | Issue als erledigt/offen markieren |
| `/jobs/chapter-cache/:book_id` | DELETE | editor | Delta-Cache des Buchs leeren (Force-Reanalyse) |

Dedup pro POST über `findActiveJobId(type, bookId, userEmail)` — ein bereits laufender Job wird mit `{ existing: true }` zurückgegeben statt doppelt eingereiht.

**Nacht-Cron `runKomplettAnalyseAll`** ([job.js](../routes/jobs/komplett/job.js)): **derzeit deaktiviert** — die `cron.schedule`-Registrierung in [server.js](../server.js) ist auskommentiert; die Funktion existiert, wird aber ausserhalb von Tests nicht aufgerufen. Bei Reaktivierung reiht sie pro Buch × pro berechtigtem aktiven User (`book_access`, Privacy-Boundary) einen `komplett-analyse`-Job ein. Provider aus `ai.provider` (Default `claude`; gültige Werte `claude`/`ollama`/`openai-compat`); bei `ollama`/`openai-compat` übersprungen, wenn der jeweilige Host nicht konfiguriert ist (bei `claude` läuft er immer). Läuft bereits aktive (Buch, User)-Kombinationen nicht doppelt.

## Single-Pass vs. Multi-Pass

`chunkLimitsFor(provider)` leitet `singlePassLimit`/`perChunkLimit` aus dem Provider-Kontextfenster ab (`INPUT_BUDGET_CHARS` × 70 % / 35 %, siehe [lib/ai.js](../lib/ai.js)). Bei Claude (200K-Kontext) ≈ 420K Zeichen Single-Pass — deckt fast alle Bücher ab.

- **`totalChars <= singlePassLimit` → Single-Pass:** ein „Kapitel" namens `Gesamtbuch`. Das Modell sieht den vollen Text → Phase 2/3/3b/Soziogramm-Refine werden übersprungen (die Extraktion ist bereits holistisch). `passMode: 'single'` ans Job-Schema → die Frontend-Phasenanzeige blendet Phase 3b aus.
- **sonst → Multi-Pass:** Kapitel werden zu Chunks gruppiert und einzeln extrahiert; Phase 2/3 konsolidieren über alle Chunks. **Completeness-Gaps laufen auch hier** (siehe Phase 1) — pro Chunk gegen die global gefundenen Entitäten, damit der Long-Tail nicht pro Chunk durchfällt.

**Tiered Model Routing (nur Claude):** `ai.claude.model.komplett.extract` (leer = kein Tiering) routet die MECHANISCHEN Extraktions-Calls (Vollextraktion, Completeness-Gaps, Coverage-Audit, Events E) auf ein günstigeres Modell, während Konsolidierung + Kontinuitäts-Urteil (P2/P3/Soziogramm/Alias/P6/P8/Verify/A2/Attribut-Judge) auf `ai.claude.model.komplett` bleiben. Der per-Call-Override wird via optionalem letztem Argument durch `aiCall` → `callAI`/`callAIChat` → `_callClaude` gereicht (parallel-safe, kein ALS-Mutieren; `_resolveClaudeModel(modelOverride)`). **Das Extraktions-Tier-Modell fliesst in die `cacheVersion`** (es erzeugt den gecachten Phase-1-Inhalt) — `ctx.extractModel` wird an die Extraktions-Call-Sites (`callExtract`, A1/B/C/E, Gaps, Coverage) durchgereicht.

## Pipeline

```
Seiten laden (Content-Store) → Buchtext-Preprocessing (claude-only: Entities/ZWS/Whitespace)
   ↓
P1  Vollextraktion  → Figuren · Orte · Songs · Fakten · Szenen · Lebensereignisse
   ↓                  Checkpoint 'p1_full_done'  +  Welt-Fakten persistiert
P2  Figuren konsolidieren  (+ regelbasierter Dedup/Merge, + Soziogramm)   ┐ Claude-Multi-Pass:
P3  Orte konsolidieren                                                     ┘ P2 ∥ P3 parallel
P3-Songs  Musikbibliothek konsolidieren
P3b Kapitelübergreifende Beziehungen   (nur Multi-Pass, non-critical)
   ↓
P5  Szenen + Assignments remappen (Klarnamen → IDs), Szenen/Events speichern
P6  Zeitstrahl konsolidieren        ┐ Claude: P6 (silent) ∥ P8 (ownt Progress 82..97)
P8  Kontinuitätsprüfung             ┘ lokal: sequentiell (Mutex)
   ↓
Erzählprofil  POV/Erzählzeit + Pacing-Intensität + Themen/Motive pro Kapitel (non-critical, 98..99)
   ↓
Checkpoint löschen → completeJob({ figCount, orteCount, songsCount, szenenCount, warnings, … })
```

### Phase 1 – Vollextraktion

Schema + Regeln liegen im **System-Prompt** (`SYSTEM_KOMPLETT_*_BLOCKS`) → über alle Kapitel-Calls gecacht. **Alle** figurenbezogenen Entitäten — Szenen/Assignments, **Songs und Orte** (`figuren_namen`) — verwenden **Klarnamen** statt fig_id-Referenzen (Namens→ID-Remap erst nach P2). **Why:** der Orte-/Song-/Szenen-Extraktions-Pass (Claude B) läuft parallel zu A1 (Figuren-Stammdaten) und kennt dessen fig_ids nicht — eine ID-Referenz wäre nur geraten (Beschreibung nennt Figur X, `figuren` verlinkt zufällige ID Y). Namen werden gegen die kanonische Figurenliste aufgelöst (`figNameToId`/`figNameToIdLower`, Helper `_remapFigNames`), nicht auflösbare Namen verworfen.

- **Claude Single-Pass — 5 Calls:** A1 Figuren-Stammdaten (NUR Stammdaten – ohne Beziehungen, ohne Lebensereignisse) + B Orte/Songs/Szenen + C Fakten laufen parallel (mit Warmup: A1 seriell zuerst, schreibt den 1h-`bookSystemBlock`-Cache; B/C lesen ihn). Danach **E Lebensereignisse** (eigener Call gegen den gecachten Buchblock mit der finalen Figurenliste) und A2 Beziehungen aus den stabilen A1-IDs (via `mergeBeziehungenIntoFiguren` zurück in `figuren[].beziehungen` gefaltet). Kleinere Schemas pro Call senken das Truncation-Risiko; **Fakten (C) und Lebensereignisse (E) als eigene Calls = volle Modell-Aufmerksamkeit** statt im A1/B-Output ums Attention-Budget zu konkurrieren (kritisch für Event-Recall bei grossen Büchern). E läuft NACH den Completeness-Pässen, damit auch ergänzte Long-Tail-Figuren Events bekommen; `figur_name` referenziert die kanonische Figurenliste (Remap in P5). **non-fatal** (gescheitertes E → leere Events + `job.warn.eventsFailed` + Cache-Skip, wie C).
- **Completeness-/Gap-Pässe (`ai.komplett.completeness_passes`, Default 2; 0 = aus, nur Claude):** Ein einzelner Extraktions-Call erfasst Haupt-Entitäten zuverlässig, lässt aber den Long-Tail (Nebenfiguren, Einmal-Schauplätze) oft aus. **Single-Pass:** nach A1/B prompten `runCompletenessGap` (in [phases/extraktion.js](../routes/jobs/komplett/phases/extraktion.js)) bis zu N-mal erneut gegen denselben gecachten Buchtext-Block + dasselbe System-Schema (`buildFigurenStammGapPrompt`/`buildOrteGapPrompt`), mit der Liste der bereits gefundenen Namen, und ziehen FEHLENDE Entitäten nach. **Multi-Pass:** `runMultiPassCompletenessGaps` prompt't pro Chunk EINEN kombinierten Gap-Call (`buildChunkGapPrompt`, Chunk-Text inline, SCHEMA_KOMPLETT_EXTRAKTION), gesät mit dem GLOBAL bereits gefundenen Katalog aller Chunks (Cross-Chunk-Dedup) → nur der genuine Long-Tail pro Kapitel wird nachgezogen. Eigene `:gap`-Cache-Entries pro Chunk (Basis-Chunk-Caches bleiben gültig, kein Flush). **Additiv** (nie droppen), dedupliziert per normalisiertem Namen, **loop-until-dry**, **non-fatal**. Single-Pass-Gap-Figuren/-Orte bekommen frische kollisionsfreie IDs; im Multi-Pass übernimmt P2/P3 die Dedup/ID-Vergabe. Single-Pass läuft VOR A2, damit der Beziehungs-Pass die ergänzten Figuren abdeckt. `completeness_passes` fliesst (geclampt) in die `cacheVersion` ein → eine Änderung des Settings invalidiert Single-/Multi-Pass-Cache **und** Checkpoint automatisch.
- **Per-Job-Claude-Overrides (nur `ai.provider = claude`):** Die Komplettanalyse-Familie (P1–P8 + `runKontinuitaetJob`) kann eigenständig vom globalen `ai.claude.*` abweichen — `ai.claude.model.komplett` (leer = folgt global), `ai.claude.context_window.komplett`, `ai.claude.max_tokens_out.komplett` und `ai.claude.timeout_ms.komplett` (0 = folgt global). Typisch: Opus 4.8 mit 128K Output + längerem Hard-Timeout für die gründlichere Extraktion, während global Sonnet 4.6 / 64K / 10min fürs Lektorat läuft. `runKomplettAnalyseJob`/`runKontinuitaetJob` reichen die Overrides via ALS-Context (`setContext({ claudeModel, claudeContextWindow, claudeMaxTokensOut, claudeTimeoutMs })`) an [lib/ai.js](../lib/ai.js) (`_resolveClaudeModel`/`_resolveClaudeContextWindow`/`_resolveClaudeMaxOut`/`_claudeTimeoutMs`) durch — `getContextConfigFor('claude')`, der Output-Cap in `_callClaude`, der Hard-Timeout pro Call und der 1M-Beta-Header lesen daraus, ohne globale (z.B. Sonnet-)Calls zu beeinflussen. Das Modell fliesst in die `cacheVersion` ein (Modellwechsel invalidiert die Caches; Kontext/Output/Timeout ändern nur Limits, nicht den Inhalt). `temperature` wird für Opus 4.7+ automatisch weggelassen (sonst HTTP 400; `_claudeAcceptsTemperature`). **`max_tokens_out.komplett` muss zum Komplett-Modell passen** (Sonnet 4.6 ≤ 64000, Opus 4.8 ≤ 128000) — ein zu hoch gesetzter Wert wird in [lib/ai.js](../lib/ai.js) (`_claudeModelMaxOut`) hart aufs Modell-Ceiling geklemmt, statt mit HTTP 400 (non-retryable) den Job zu killen. **`timeout_ms.komplett`:** Der Hard-Timeout greift **pro Call** (nicht pro Job); Opus ist langsamer und der Single-Pass macht mehrere grosse Calls (A1∥B∥C, Completeness, A2), darum reicht der globale 10-Min-Default oft nicht. 40 Min (`2400000`) sind ein guter Startwert, Max 60 Min (`3600000`).
- **Lokale Provider / Multi-Pass:** kombinierter Call (`SCHEMA_KOMPLETT_EXTRAKTION`) bzw. zweigeteilt Pass A (Figuren+Assignments) + Pass B (Orte/Songs/Fakten/Szenen) — kein 1h-Cache, daher kein 3-Call-Split.
- **Output-Cap:** Claude deckelt direkt aufs Provider-Ceiling (reserviertes `max_tokens` ist gratis, keine Retry-Ladder nötig). **Caveat (Opus 4.7+ adaptive thinking):** Reasoning-Tokens zählen gegen dasselbe `max_tokens`-Budget wie das sichtbare JSON; bei sehr dichten Büchern ist Truncation des JSON daher nicht *strukturell* ausgeschlossen (in der Praxis liegt Extraktions-JSON weit unter dem 128K-Opus-Cap). Lokal knapper auf `ai.komplett.extract_max_tokens`, mit einmaliger Eskalation aufs Ceiling bei `job.error.aiTruncated`.
- **Multi-Pass TPM-Schutz (Claude):** Warmup-Chunk seriell (kleinster zuerst), dann Concurrency-Cap `ai.claude.phase1_concurrency` (Default 4). Progress wird pro abgeschlossenem Chunk monoton gebumpt.
- Ein gescheiterter Chunk im Multi-Pass → `job.error.phase1Incomplete` (hart). Single-Pass: A1/B hart, **C (Fakten), E (Lebensereignisse) und A2 (Beziehungen) non-fatal** (siehe Cache-Skip unten).

### Phase 2 – Figuren konsolidieren

Single-Pass: P1-Figuren direkt übernommen (IDs normalisiert), kein KI-Call. Multi-Pass: regelbasierter `preMergeChapterFiguren` (rollierender Dedup vor dem KI-Call) → **Alias-Cluster-Call (F3)** → KI-Konsolidierung → `mergeDuplicateFiguren`.

**Alias-Cluster (F3, nur Claude Multi-Pass, non-critical):** Cross-Chunk-Figuren zerfallen bei rein namensbasiertem Merge (Epitheta „der Alte", Spitznamen, Umbenennungen). Vor der Konsolidierung bekommt das Modell (Smart-Tier) die Kandidatennamen + Kurzbeschreibungen (`buildAliasClusterPrompt`, `SCHEMA_FIGUREN_ALIAS_CLUSTER`) und clustert Namensvarianten derselben Figur. `applyAliasClusters` schreibt Alias-Nennungen auf den kanonischen Namen um (Original bleibt als `kurzname`) → die Konsolidierung führt sie zusammen. Die gelieferte `aliasMap` (alias→kanonisch) geht in `buildFigNameLookup`, damit Szenen/Events mit dem Alias-Namen weiter auf die kanonische Figur auflösen (kein Drop im Remap). Fehler → `job.warn.aliasClusterDegraded`, Konsolidierung unverändert. Danach immer (alle Provider): `validateBeziehungenDescriptions` (Beschreibungs-Rescue). Lokal zusätzlich `applySozialschichtModeVote`. `backfillFiguren` legt Figuren an, die in ≥2 Szenen/Events vorkommen aber fehlen (Phase-1-Recall-Lücke). Persistenz via `saveFigurenToDb` + `recomputeBookFigureMentions`.

**Reconcile statt Full-Replace (id-Stabilität).** Die Komplettanalyse ruft `saveFigurenToDb(…, { reconcile: true, onMissing: 'stale' })` ([db/figures.js](../db/figures.js)). Statt alle Figuren zu löschen+neu anzulegen, werden neue Analyse-Figuren per **Name/Indizien-Match** auf bestehende abgebildet und deren `figures.id` per UPDATE behalten — die per-Lauf neu vergebene `fig_id` ist NICHT identitätsstabil, darum Match über Name (Stufe 1), Token-Teilmenge + Indizien-Score (Stufe 2) und einen **Rename-Fallback** (Name verschieden, Indizien-Score ≥ 3 → im Buch umbenannte Figur). **Why:** so überleben alle FK-Referenzen auf `figures.id` (`plot_beat_figures`, `research_item_links`, manuell editierte `figure_events` mit `manually_edited=1`) die Re-Analyse; früher kaskadierte das DELETE sie weg. Nicht wiedergefundene Figuren werden `stale=1` markiert (nicht gelöscht), ihre `fig_id` auf `orphan_<id>` umgeschrieben (hält den `fig_N`-Namespace kollisionsfrei). Eine wieder auftauchende stale-Figur wird revived. Stale-Figuren bleiben im Figuren-Katalog (Badge „nicht mehr im Text"), werden aber aus den Graph-Ansichten gefiltert (`_graphFiguren` in [public/js/graph/shared.js](../public/js/graph/shared.js)). Test: [tests/unit/figuren-reconcile.test.js](../tests/unit/figuren-reconcile.test.js). Der **Manual-Edit-CRUD** (`PUT /figures/:book_id`) reconciled ebenfalls, aber per **exakter `fig_id`** (`matchBy: 'figId'`, `onMissing: 'delete'`) — die `fig_id` round-trippt dort stabil (GET→PUT), behaltene Figuren behalten ihre `id` (Referenzen überleben den manuellen Save), im Katalog entfernte werden gelöscht (User autoritativ), bestehende `figure_appearances` bleiben erhalten (kein `idMaps` → kein Clear). Nur der **Buch-Import** bleibt Full-Replace (frisches Buch, nichts zu reconcilen).

**Soziogramm** (≥4 Figuren): preliminary `sozialschicht`/`machtverhaltnis` aus dem P2-Ergebnis; bei Claude-Multi-Pass zusätzlich ein holistischer Refine-Call (`SCHEMA_SOZIOGRAMM_KONSOL`, non-critical → `job.warn.soziogrammDegraded`).

### Phase 3 / 3-Songs / 3b

- **P3 Orte:** Single-Pass direkt übernommen (aber **Within-Run-Dedup** `dedupeLocationsWithinRun`, [lib/entity-match.js](../lib/entity-match.js) — die Completeness-Gap-Pässe ziehen im Single-Pass Schreibvarianten desselben Orts nach, die es sonst als Dublette speichert; konservativ per Token-Teilmenge verschmolzen); Multi-Pass KI-Konsolidierung. Figuren-Verknüpfung über **`figuren_namen`** (Klarnamen), die `runPhase3` nach P2 via `figNameToId`/`figNameToIdLower` (exakt + lowercase-Fallback, Helper `_remapFigNames`) zu kanonischen `fig_id` auflöst → `location_figures`; nicht auflösbare Namen verworfen. Bei Claude-Multi-Pass läuft der Orte-Call **parallel zu P2** mit prelim-figurenKompakt (nur als Namens-Hinweisliste im Prompt), Namens-Auflösung post-hoc.
- **Cross-Run-Reconcile Orte (`saveOrteToDb`, `matchBy:'name'`):** `matchLocations` ([lib/entity-match.js](../lib/entity-match.js)) matcht zweistufig — exakter normalisierter Name → **Token-Teilmenge/-Overlap** (Pendant zu den Figuren-Stufen in [db/figures.js](../db/figures.js)). Ohne diese zweite Stufe fiel jede Schreibvariante zwischen zwei Läufen («Mathys AG (Bettlach)» vs. «Mathys AG Produktionsstätte Bettlach») auf `stale=1` und akkumulierte als Dublette. Typ-Gate (STADT ≠ GEBAEUDE) + ≥2 gemeinsame Token (verschiedene Städte trennen sich über das Stadt-Token) begrenzen Über-Merging. **Songs** behalten bewusst das exakte Titel+Interpret-Matching (kurze Titel = schlechter Fuzzy-Kandidat).
- **P3-Songs:** KI-Call nur wenn überhaupt Songs extrahiert wurden. Identisch zu Orten: Figuren-Verknüpfung über **`figuren_namen`**, `runPhase3Songs` löst nach P2 via `figNameToId`/`figNameToIdLower` (Helper `_remapFigNames`) zu `fig_id` auf → `song_figures`; `saveSongsToDb` bekommt fertige `fig_id`s (unverändert).
- **P3b Kapitelübergreifende Beziehungen** (nur Multi-Pass, non-critical → `job.warn.crossChapterFailed`): statt `fullBookText` zu trunkieren, **Co-Occurrence-Auswahl** — gezielt Seiten, auf denen ≥2 Figuren aus verschiedenen Heimat-Kapiteln gemeinsam vorkommen und noch keine Beziehung existiert (via `computeFigureMentions`). Fallback: Trunkierung.

### Phase 5 – Remap & Speichern

`remapSzenen` / `remapAssignments` ([remap.js](../routes/jobs/komplett/remap.js)) mappen Phase-1-Klarnamen auf konsolidierte IDs (`figNameToId` + lowercase + Token-Fallback aus `buildFigNameLookup`). Nicht auflösbare Namen werden gedroppt (aggregiert geloggt). KI-Halluzinationen geglättet: Markdown-`##`-Präfix gestrippt, Kapitelname-als-Seitentitel und `Sonstige Seiten` → `null`. Events pro Figur dedupliziert (`datum_year/month/day` + Ereignis-Text). `saveSzenenAndEvents` schreibt `figure_scenes`/`scene_figures`/`scene_locations`, Events via `updateFigurenEvents`, und reindexiert FTS (scene/figure/location). **Szenen-Cross-Run-Reconcile** via `matchScenes` ([lib/entity-match.js](../lib/entity-match.js)): pro Kapitel exakter normalisierter Titel → **Token-Teilmenge** des Titels (konservativ, kein Overlap — Szenen sind zahlreich, ein Fehlmatch verschmelzt zwei echte Szenen); re-detektiert behält `figure_scenes.id` + `stale=0`, verschwundene → `stale=1`. Ohne die Teilmengen-Stufe akkumulierten Titel-Varianten als stale-Dubletten.

### Phase 6 – Zeitstrahl

Aus den gespeicherten `figure_events` gruppiert (Datum + Ereignis-Text), strukturiert sortiert (Events ohne Jahr ans Ende). <5 Events → direkt speichern (KI-Call gespart); sonst Konsolidierungs-Call (`SCHEMA_ZEITSTRAHL`).

### Phase 8 – Kontinuitätsprüfung

- **Single-Pass (Claude, voller Text im Prompt):** `buildKontinuitaetSinglePassPrompt` mit demselben 1h-`bookSystemBlock` wie P1 → Cache-Treffer. Anschliessend Beleg-Prüfung in `saveKontinuitaetResult` (`requireQuoteEvidence`): liefert ein Befund ein wörtliches Zitat, das im Buchtext nicht auffindbar ist → verworfen.
- **Multi-Pass (lokal, oder grosses Buch):** Fakten pro Kapitel extrahieren → `buildKontinuitaetCheckPrompt`. Bei Claude folgt die **Verify-Stufe** `verifyKontinuitaetProbleme`: pro Befund werden die Original-Textstellen (±1500 Zeichen ums Zitat) nachgeladen und das Modell bestätigt/verwirft den Widerspruch mit echtem Kontext (`SCHEMA_KONTINUITAET_VERIFY`). Konservativ: nur explizit als unecht (`bestaetigt=false`) eingestufte werden verworfen.
- **Anachronismus-Prüfung (nur bei `book_settings.zeitlinie_real`):** `buildAnachronismusData` (in `job.js`) leitet die globale Erzählzeit-Spanne aus sicher datierten Figuren-/Zeitstrahl-Ereignissen (`datum_unsicher=0`, `datum_year`) ab und sammelt die im Buch erwähnten Songs (`songs`) und Welt-Fakten (`world_facts`, Kategorien `technik`/`historie`/`ereignis`/`kultur`). Jeder Eintrag bekommt – soweit ableitbar – das **Erzähljahr seiner Erwähnung** als `(Szene ~JAHR)`: deterministisch via Entität → Kapitel (`song_chapters`/`world_fact_chapters`) → in diesem Kapitel datierte Ereignisse (kein extra KI-Call, kein DB-Jahres-Feld). So prüft das Modell gegen die lokale Szenen-Zeit statt nur gegen die Gesamtspanne (greift bei Rückblenden/Mehr-Epochen-Büchern). Auch im **Single-Pass** (Fakten unter `kapitel:'Gesamtbuch'`) bekommen Fakten einen Kapitel-Link: `saveFaktenToDb` backfillt `world_fact_chapters` über den Seitennamen des Fakts (`f.seite` → `pages.page_name` → `chapter_id`, nur bei eindeutiger Auflösung) — der Single-Pass-Text trägt `### {page_name}`-Marker, an denen das Modell `seite` füllt. Einschränkung: Fakten ohne auflösbaren Seiten-/Kapitel-Link oder in undatierten Kapiteln fallen auf die Gesamtspanne zurück. Beides geht via optionalem Argument in `buildKontinuitaetSinglePassPrompt`/`buildKontinuitaetCheckPrompt` (`_buildAnachronismusBlock` + `_ANACHRONISMUS_RULE`); das Modell vergleicht das reale Erscheinungs-/Erfindungs-/Ereignisjahr (eigenes Wissen, keine externe Quelle) gegen die jeweilige Erzählzeit und meldet Treffer als `typ: 'anachronismus'`. Ohne echte Zeitlinie oder ohne datierte Ereignisse liefert `buildAnachronismusData` `null` → der Block entfällt komplett, Verhalten unverändert. Lesepfad-sicher: `figure_events`/`songs`/`world_facts` sind vor P8 bereits persistiert.
- `saveKontinuitaetResult` filtert zusätzlich Selbst-Entwarnungen (`SELF_CANCEL_PATTERN`, synchron mit `PROBLEME_RULES` im Prompt).
- **P8 ist die letzte, read-only Phase:** ein Fehler hier verwirft den bereits gespeicherten Katalog **nicht** — Kontinuität wird übersprungen, `job.warn.continuityFailed` gesammelt, Job bleibt `done`.
- **Attribut-Widerspruchs-Detektor (F4, `ai.komplett.attribute_check` Default true, nur Claude, non-critical):** der fakten-basierte Multi-Pass-Check sieht Fakten nur pro Kapitel → Cross-Chapter-Widersprüche (Kapitel 2 vs. 40) fallen durch. `buildAttributeContradictions` ([job-shared.js](../routes/jobs/komplett/job-shared.js)) baut aus **bereits persistierten** per-Kapitel-Daten deterministisch Kandidatenpaare: (A) singuläre Lebensereignisse (geburt/tod/hochzeit) einer Figur mit ≥2 sicheren Jahren, (B) Welt-Fakten mit gleichem `subjekt` und divergentem `fakt` in verschiedenen Kapiteln (Cap `_ATTR_CANDIDATE_CAP=15`, Datums-Konflikte priorisiert). `runAttributeContradictionCheck` lässt nur diese Kandidaten vom Modell (Smart-Tier, `buildAttributeContradictionJudgePrompt`/`SCHEMA_ATTR_CONTRADICTION`) beurteilen; bestätigte werden **nach** der Verify-Stufe in `kontResult.probleme` eingemischt und mitgespeichert (`stelle_a`/`stelle_b` bewusst OHNE «»-Zitate → von `requireQuoteEvidence` unberührt). **Ergänzt** P8, ersetzt nichts; bei P8-Ausfall werden die Befunde eigenständig persistiert. Fehler → `job.warn.attributeCheckFailed`. **Grenze:** per-Kapitel-physische Attribute (Augenfarbe etc.) sind nicht per Kapitel gespeichert → der Detektor arbeitet auf `figure_events`/`world_facts`.

### Zeitlücken (Feature der Kontinuitätsprüfung)

Zusätzlich zu `zeitlinie` (widersprüchliche Zeitangaben) und `anachronismus` meldet die Kontinuitätsprüfung **unmarkierte Zeitsprünge** als `typ: 'zeitluecke'`: erhebliche Sprünge der Erzählzeit zwischen aufeinanderfolgenden Kapiteln/Szenen, die der Text weder durch Überleitung noch Zeitangabe kenntlich macht (Orientierungsverlust). Rein prompt-seitig (`_ZEITLUECKE_RULE` in [kontinuitaet.js](../public/js/prompts/komplett/kontinuitaet.js), an Single- **und** Multi-Pass-Check angehängt, ohne Zeitlinie-Gating — relative Sprünge zählen auch ohne Kalender). Bewusst signalisierte Ellipsen sind kein Befund; Schwere meist niedrig/mittel. Keine DB-/Schema-Änderung (`continuity_issues.typ` ist Freitext); Frontend-Label via `kontinuitaet.typ.*`.

## Phase Erzählprofil (POV · Pacing · Themen)

Read-only Endphase nach P8 (`runErzaehlprofil`, [phases/erzaehlprofil.js](../routes/jobs/komplett/phases/erzaehlprofil.js), non-critical, alle Provider). Erzeugt pro Kapitel ein Erzählprofil: erkannte **Erzählperspektive**/**-zeit** (Enum-Keys deckungsgleich mit [narrative-labels.js](../routes/jobs/narrative-labels.js)) + **Erzähler-/Fokusfigur** (Klarname → `figure_id`-Lookup via `figNameToId`, SET-NULL-Fallback als Name), **POV-Konfidenz** + Beleg, **Abweichung** von der in `book_settings` deklarierten Soll-Perspektive (server-berechnet, `gemischt`-tolerant), **Spannungs-Intensität 1–5** (Pacing-Kurve) und dominante **Themen/Motive/Symbole**.
- **Single-Pass (Claude):** ein Call übers ganze Buch → Array pro Kapitel, gegen denselben 1h-`bookSystemBlock` wie P1/P8 (Cache-Read). **Multi-Pass (lokal/gross):** ein Call pro Kapitel (`concurrency 3` wie Coverage-Audit), Kapitelname im Prompt.
- Speicherung: `saveChapterNarrativeProfiles` (Full-Replace pro Buch+User) in `chapter_narrative_profile` (+ Themen-Kind `chapter_narrative_themes`, CASCADE). Anzeige: eigene Karte **Erzählprofil** ([erzaehlprofil-card.js](../public/js/cards/erzaehlprofil-card.js), GET `/jobs/erzaehlprofil/:book_id`).
- **Kein eigener Cache** — läuft nur, wenn der Konsolidierungs-Checkpoint (F5) NICHT griff (unveränderte Bücher überspringen die ganze Phase, das bestehende Profil bleibt). Damit ein Prompt-/Schema-Wechsel die Phase re-triggert, ist `SCHEMA_ERZAEHLPROFIL` in `_promptsContentHash` → bumpt `PROMPTS_VERSION` → `cacheVersion` → Konsolidierungs-Sig.
- Fehler → `job.warn.narrativeProfileFailed`, Katalog bleibt (wie P8).

## Coverage-Self-Audit (F2)

Nicht-kritische Diagnose-Phase nach der Konsolidierung (`ai.komplett.coverage_audit_chapters` Default 3, 0 = aus, nur Claude, Extraktions-Tier). `sampleChapters` ([utils.js](../routes/jobs/komplett/utils.js)) wählt N gleichmässig verteilte, nicht-leere Kapitel; pro Sample meldet das Modell (`buildCoverageAuditPrompt`/`SCHEMA_COVERAGE_AUDIT`), wie viele bekannte Figuren/Orte es wiedererkannt hat (`erkannte_*`) und welche NAMENTLICH genannten FEHLEN (`fehlende_*`). `computeCoverageScore` aggregiert zu `score = erkannt/(erkannt+fehlend)` (null bei entitätsloser Stichprobe). Ergebnis unter `job.result.coverage` (Score + `missingFiguren/-Orte` + `sampledChapters`); bei `score < ai.komplett.coverage_min_score` (Default 0.8) zusätzlich `job.warn.coverageLow`. Anzeige im Status-Panel ([komplett-status.html](../public/partials/komplett-status.html), Store-Feld `alleAktualisierenCoverage`). Nicht gecacht.

## Caching & Resume

Drei unabhängige Mechanismen:

1. **Anthropic-Prompt-Cache (1h):** byte-identischer `bookSystemBlock` (`buildBookSystemBlockText`) über P1-Calls + P8 → cache_read statt cache_creation. Multi-Pass-Chunks teilen den System-Prompt mit Schema.
2. **Delta-Cache (DB, persistent):** `chapter_extract_cache` (Multi-Pass, pro Chunk) bzw. `book_extract_cache` (Single-Pass, `chapter_key='__singlepass__'`). Key = `pages_sig` = sortierte `page_id:updated_at` + Settings-Anteil (`bookSettingsSigPart`) + **Kapitelname** (Multi-Pass-Chunk-Sig: `ch:<name>`) + **`cacheVersion`** (`modelName:PROMPTS_VERSION:cp<completeness_passes>`). Ändert sich eine Seite, der Buchtyp/Kontext, der Kapitelname, das Modell, die Prompt-Schema-Version oder `completeness_passes` → Cache-Miss. Provider ist Teil des Primary Key (kein Cross-Provider-Bleeding). **Umbenannte Kapitel** invalidieren ihren Multi-Pass-Eintrag automatisch über den Kapitelnamen im Chunk-`pages_sig` (keine separate Invalidierungs-Funktion mehr).
3. **Checkpoint (DB):** Phase 1 speichert `p1_full_done` mit allen sechs Arrays + `bookPagesSig` — **nur bei vollständiger Phase 1** (`partialFailure`-Gate, symmetrisch zum Delta-Cache-Skip: bei A2/C/E-Fehler bzw. truncierten Chunks wird der Checkpoint übersprungen, sonst friert ein Crash nach Phase 1 den degradierten Stand ein und der Resume überspringt Phase 1 ohne Nachholen). Beim Resume nur verwendet, wenn `cp.bookPagesSig === bookPagesSig` (sonst stale nach Edit/Crash/Version-Bump → verworfen, Phase 1 neu).
4. **Konsolidierungs-Checkpoint (F5, DB, persistent):** eigener Checkpoint-Typ `komplett-consolidation` (getrennt von `p1_full_done`, damit das Job-Ende-`deleteCheckpoint('komplett-analyse')` ihn nicht mitlöscht). Nach erfolgreichem Voll-Lauf wird `{ sig, figCount, orteCount, songsCount, szenenCount }` gespeichert; `sig = buildConsolidationSig(chapters, cacheVersion, { model: <consolidate>, attr })` ([utils.js](../routes/jobs/komplett/utils.js), sha256 über den assemblierten Phase-1-Katalog + cacheVersion + konsolidierungs-relevante Flags). Beim Re-Run: nachdem Phase 1 `chapters` liefert (schnell via Chunk-Cache-HITs), gleiche Sig berechnen; Match **und** Figuren im Katalog vorhanden → **P2–P8 komplett überspringen** (reines Short-Circuit, kein Merge-Eingriff → id-Stabilität unberührt), Zähler aus dem Marker, `job.result.consolidationSkipped=true`. Self-invalidierend: jede Seiten-/Modell-/Prompt-/Gap-/Alias-/Attr-Änderung verschiebt die Sig. `DELETE /jobs/chapter-cache/:book_id` löscht den Marker mit (sonst würde ein Re-Run nach Cache-Leeren P2–P8 weiterhin überspringen).

**Cache-Skip bei Teilfehler (Phantom-Erfolg-Schutz, Single-Pass Claude):** scheitert A2 (`relationsFailed`), C (`faktenFailed`) oder E (`eventsFailed`), darf der beziehungs-/fakten-/eventlose Teilstand **nicht** unter `__singlepass__` eingefroren werden — sonst läge er bei jedem Folgelauf als HIT vor (Phantom-Erfolg), bis eine Seitenedition die Signatur ändert. Stattdessen Cache-Skip + `job.warn.relationsFailed`/`job.warn.faktenFailed`/`job.warn.eventsFailed`. **Derselbe Teilfehler gated auch den Checkpoint** (`partialFailure` in `runPhase1`) — sonst kehrte der Phantom-Erfolg über den Resume-Pfad zurück (Crash nach P1 → Resume lädt den degradierten Stand). Im Multi-Pass gilt das analog für truncierte Chunks (`job.warn.chunksTruncated`).

## Berührte DB-Tabellen

`figures` · `figure_relations` · `figure_scenes` + `scene_figures` + `scene_locations` · `figure_events` · `locations` + `location_chapters` · `songs` · `world_facts` + `world_fact_chapters` · `continuity_issues` + Bridges · `chapter_narrative_profile` + `chapter_narrative_themes` · `page_figure_mentions` · `chapter_extract_cache` / `book_extract_cache` · `job_checkpoints` · FTS-Index. Schema/FKs: [docs/erd.md](erd.md). Schreibzugriff auf Buchinhalte ausschliesslich über die Content-Store-Facade; Katalog-Tabellen direkt via [db/schema.js](../db/schema.js)/[db/figures.js](../db/figures.js).

## Pflicht-Invarianten

- **`truncated`/Schema-Pflichtfeld nach jedem `callAI` prüfen** (CLAUDE.md-Regel `callAI gibt nur JSON zurück`). Phase-1-Truncation eskaliert einmal den Output-Cap statt den Chunk zu verwerfen.
- **Single-Pass-Cache UND Checkpoint nie bei Teilfehler einfrieren** (`relationsFailed`/`faktenFailed`/`eventsFailed` bzw. truncierte Multi-Pass-Chunks → Skip beider via `partialFailure`). Test: [komplett.test.js](../tests/integration/komplett.test.js).
- **`bookSystemBlock` byte-identisch** in P1 und P8 halten — sonst bricht der 1h-Cache-Prefix-Match (`buildBookSystemBlockText` ist SSoT).
- **`figures.id` über Re-Analysen stabil halten** — P2 persistiert via `saveFigurenToDb(…, { reconcile: true, onMissing: 'stale' })`, niemals als Full-Replace. Externe FK-Referenzen (Plot/Recherche/manuelle Events) hängen an `figures.id`; ein DELETE+INSERT kaskadiert sie weg. Verschwundene Figuren werden stale-markiert, nicht gelöscht. Test: [tests/unit/figuren-reconcile.test.js](../tests/unit/figuren-reconcile.test.js).
- **`pages_sig` synchron** zwischen Single-Pass-Key (`buildBookPagesSig`) und Multi-Pass-Chunk-Keys (gleicher `settingsSig` + `cacheVersion`; Multi-Pass zusätzlich `ch:<Kapitelname>` für Rename-Invalidation).
- **Checkpoint-Resume nur bei `bookPagesSig`-Match** — verhindert stale Extraktion nach Edit/Version-Bump.
- **P8-Fehler darf den Katalog nicht verwerfen** (read-only Endphase → Warnung, Job `done`).
- **non-critical-Degradierungen als `warnings` ins Job-Result** (`{ key }`), nicht nur ins Log — User unterscheidet „Teilphase übersprungen" von „alles ok".

## Tests

| Bereich | Datei |
|---|---|
| Pipeline (Single/Multi-Pass, Delta-Cache, Checkpoint, P2/P3/P6, faktenFailed-Cache-**und**-Checkpoint-Skip, Rename-Invalidation des Chunk-Caches) | [tests/integration/komplett.test.js](../tests/integration/komplett.test.js) |
| Event-Struktur (Datumsfelder, Subtyp-Whitelist, Sortierung) | [tests/integration/komplett-events-schema.test.js](../tests/integration/komplett-events-schema.test.js) |
| Kontinuität (Single-Pass, Verify-Stufe, Fehlerfälle) | [tests/integration/kontinuitaet.test.js](../tests/integration/kontinuitaet.test.js) |
| Cross-Job-Regressionen (Truncation, AbortError) | [tests/integration/regression.test.js](../tests/integration/regression.test.js) |
| Pure-Helper Figuren-Dedup/Merge (preMerge, mergeDuplicate, modeVote, Beschreibungs-Rescue) | [tests/unit/figuren-merge.test.js](../tests/unit/figuren-merge.test.js) |
| Figuren-Reconcile (id-Stabilität, stale-Markierung, Rename-Match, Revive) | [tests/unit/figuren-reconcile.test.js](../tests/unit/figuren-reconcile.test.js) |
| Pure-Helper Remap (Szenen/Assignments → IDs, Drop, Dedup, Präfix-Glättung) | [tests/unit/komplett-remap.test.js](../tests/unit/komplett-remap.test.js) |
| Orte/Szenen-Matching (Token-Teilmenge/-Overlap, Cross-Run-Match, Within-Run-Dedup, Typ-Gate, Grenzfälle) | [tests/unit/entity-match.test.mjs](../tests/unit/entity-match.test.mjs) |
| `mergeBeziehungenIntoFiguren` | [tests/unit/figuren-beziehungen-merge.test.js](../tests/unit/figuren-beziehungen-merge.test.js) |
| `backfillFiguren` | [tests/unit/figuren-backfill.test.js](../tests/unit/figuren-backfill.test.js) |

**Offene Lücken:** `runKomplettAnalyseAll` (Cron, ACL-Boundary — derzeit deaktiviert, daher dormant) und die P3b Co-Occurrence-Auswahl sind nur indirekt bzw. nicht getestet. `_isSelfCancelled` (inkl. Rang-7-Negativfall: Lösungs-Empfehlung wird NICHT verworfen) ist in [komplett-remap.test.js](../tests/unit/komplett-remap.test.js) abgedeckt.
