# TTS / Proof-Listening (Text-to-Speech, self-hosted)

Vorlesen von Text auf **zwei Oberflächen**: der **Notebook-Seitenansicht** (Read-Modus, nicht im Edit-Modus — Korrekturhören am fertigen Text) und dem **Share-Reader** (öffentliche Leseansicht geteilter Seiten/Kapitel/Bücher — Beta-Leser hören sich den Text vorlesen). Den eigenen Text gehört aufzudecken Stolperstellen, die das Auge überliest. Self-hosted, vom Betreiber konfigurier- und abschaltbar. **Dritte Sync-Proxy-Ausnahme** zur Job-Queue-Regel (neben [stt.md](stt.md) und [languagetool.md](languagetool.md)): kurzer Request/Response-Synthesecall, **kein** KI-Analysejob, kein Token-Budget, kein `callAI`. TTS liest verbatim vor — keine generative KI.

Der Synthese-Kern ist **SSoT** in [lib/tts-synth.js](../lib/tts-synth.js) (`isEnabled`, `synthesizeSpeech({ text, lang })`, `resolveVoice`, `pauseConfig`) und wird von beiden Routen geteilt: dem auth-pflichtigen `POST /tts/speak` (Notebook) und dem public, token-skopierten `POST /share/:token/tts` (Share-Reader). Die pure Satz-Segmentierung/Chunk-Logik ist ebenfalls SSoT in [public/js/tts-segment.js](../public/js/tts-segment.js), geteilt von Notebook-Dock ([tts-proof.js](../public/js/editor/notebook/tts-proof.js)) und Share-Reader-Dock ([share-reader/tts.js](../public/js/share-reader/tts.js)).

## Datenfluss

```
Notebook-Leseansicht: Vorlese-Dock (Root-Scope) → Text satzweise segmentieren (Intl.Segmenter)
  → pro Satz POST /tts/speak?bookId=…  { text }
    → Proxy forwarded an ${tts.host}/v1/audio/speech (OpenAI-kompatibel, { model, voice, input, speed, response_format })
      (voice locale-aware aus der Buch-Locale aufgeloest)
      → Audio-Bytes (mp3/…) → blob:-Object-URL → new Audio(...).play()
        → aktueller Satz via ::highlight(tts-sentence) markiert + ins Sichtfeld gescrollt
```

Reines Lesen: **keine DOM-Mutation**, kein Save-Pfad, kein `data-bid`, kein Stale-Write. Der Highlight läuft über die CSS Custom Highlight API (wie Bucheditor-Find/Replace + LanguageTool-Squiggles) — er färbt nur, er verändert den Seiteninhalt nicht.

## Backend

- **[lib/tts-synth.js](../lib/tts-synth.js)** — Synthese-Kern (SSoT beider Routen). `synthesizeSpeech({ text, lang })` prüft `tts.enabled` + `tts.host`, validiert Text (8 KB Cap), löst Model/Voice/Format/Speed/Key aus `app_settings` auf und forwarded via JSON an `${host}/v1/audio/speech`. Wirft `TtsError { code, status }` (disabled→404, no-text→400, too-large→413, upstream→502, timeout→408). `resolveVoice(lang)` (locale-aware, s.u.), `pauseConfig()` (Atempausen fürs Frontend). Audio nie persistiert; Host/Key verlassen den Server nie.
- **[routes/tts.js](../routes/tts.js)** — `POST /tts/speak` (auth). JSON-Body `{ text }`, Buch-Locale aus `?bookId=`. Dünner Wrapper um `synthesizeSpeech`; Antwort-Bytes 1:1 durchgereicht (`Cache-Control: no-store`). `/tts/` steht in `API_PREFIXES` ([server.js](../server.js)) → abgelaufene Session liefert `401 JSON` (greift den globalen Session-Banner) statt Login-HTML-Redirect.
- **[routes/share/reader.js](../routes/share/reader.js)** — `POST /share/:token/tts` (**public, kein Session-Guard** — Mount vor dem Auth-Guard, Muster wie `/:token/page-image`). Token-skopiert: validiert den Share-Link, löst die Voice aus der Buch-Locale des geteilten Buchs (`owner_email`) auf, ruft denselben `synthesizeSpeech`-Kern. `404` bei unbekanntem/abgelaufenem Token oder `tts.enabled=false`. So kann der anonyme Leser vorlesen, ohne dass `/tts/speak` (auth) erreichbar sein müsste.
- **[routes/admin-settings.js](../routes/admin-settings.js)** — `POST /admin/settings/test-tts` (Health-Probe `GET /v1/models`).
- **[routes/telemetry.js](../routes/telemetry.js)** — `POST /telemetry/tts-log`. Fire-and-forget-Endpunkt für reine Vorlese-**Frontend**-Events (Start/Stop/Skip, übersprungene Segmente, Audio-Fehler), die der `/tts/speak`-Proxy nicht sieht. Schreibt sie über den gleichen `[tts|user|book]`-Child-Logger nach `schreibwerkstatt.log`, mit `[client]`-Marker (`level` info/warn, `msg` 500-Zeichen-Cap). Session-authed.
- **[routes/proxies.js](../routes/proxies.js)** `/config` — liefert `tts: { enabled, pause: { fragmentMs, paragraphMs } }` (Notebook-SPA). **Kein** Host/Key/Model/Voice/Speed/Format (Secret-Leck-Schutz). Die Pausen-Werte sind kein Secret (browserseitige Abspiel-Steuerung, analog STT-VAD-Schwellen). Der Share-Reader bekommt denselben `tts`-Block über sein `config_json` ([routes/share/reader.js](../routes/share/reader.js), aus `tts.isEnabled()` + `tts.pauseConfig()`) — kein `/config`-Call (anonym).
- **Stimme locale-aware:** Der Proxy löst die Stimme aus der **Buch-Locale** auf (`getBookLocale(bookId, userEmail)`, Region abgeschnitten: `de-CH` → `de`) — SSoT wie bei STT die Sprache. Ist `tts.voice.<lang>` (z. B. `tts.voice.de`) gesetzt, gewinnt sie; sonst greift die Standard-Stimme `tts.voice`. Ohne Buchscope (kein `bookId`) immer Default. Andere Locales als de/en fallen mangels Key automatisch auf den Default.
- **[lib/app-settings.js](../lib/app-settings.js)** — Keys: `tts.enabled`, `tts.host`, `tts.model`, `tts.voice` (Standard/Fallback), `tts.voice.de` / `tts.voice.en` (locale-spezifisch, optional), `tts.format` (Enum mp3/opus/aac/flac/wav/pcm), `tts.speed` (0.25–4), `tts.pause.fragment_ms` / `tts.pause.paragraph_ms` (Atempause in ms zwischen Fragmenten bzw. an Absatzgrenzen, 0–5000, 0 = keine Pause; via `/config` ans Frontend), `tts.api_key` (`ENCRYPTED_KEYS`).
- **[server.js](../server.js)** — CSP `media-src 'self' blob:` (sonst blockt die Default-CSP das `blob:`-Audio).

## Frontend (Notebook)

- **[public/js/editor/notebook/tts-proof.js](../public/js/editor/notebook/tts-proof.js)** — `ttsProofMethods`, in den **Root** gespreaded (der Dock läuft im Root-Scope `lektorat`). Die pure Segmentierung/Chunk-Logik delegiert an die SSoT [tts-segment.js](../public/js/tts-segment.js) (dünne Wrapper-Methoden, damit bestehende Aufrufer + Unit-Tests unverändert bleiben).
- **Lese-Container:** `_ttsGetReadEl` liefert die Leseansicht `#editor-card .page-content-view:not(.page-content-view--editing)` — bewusst **nicht** das contenteditable (`_getEditEl`). TTS liest den gerenderten Seitentext.
- **Segmentierung:** `_ttsCollectSegments` läuft über die Block-Kinder der Leseansicht, zerlegt pro Block via `Intl.Segmenter` (Locale aus `uiLocale`) in Sätze und hält je Satz Block-Referenz + Zeichen-Offsets. Die DOM-Range wird erst beim Highlight gebaut (`_ttsBuildRange`, Tree-Walk) — überlebt minimale Reflows.
- **Chunk-Grössen (`_chunkTtsRanges` pro Block):** zwei Korrektive halten jeden Synthese-Request in einem gesunden Fenster:
  - **Kurz-Satz-Bündelung:** sehr kurze Sätze werden innerhalb **eines** Blocks via `_coalesceTtsRanges` zu einem Chunk ≥ `TTS_MIN_CHUNK_CHARS` (60 Zeichen) zusammengefasst (der Highlight markiert dann die Gruppe); normale Sätze (≥ Schwelle) bleiben einzeln → satzgenauer Highlight. **Why:** XTTS-v2 hängt bei sehr kurzen Eingaben am Satzende einen erfundenen Restlaut an (Kurz-Input-Halluzination); das satzweise Senden ist sonst der Worst Case. Piper braucht es nicht, aber das Frontend kennt die Engine nicht (`/config` liefert nur `enabled`), darum immer aktiv. Isolierte Kurz-Blöcke (z. B. einzeilige Überschriften) lassen sich mangels Block-Nachbar nicht bündeln und können das Artefakt behalten.
  - **Lang-Satz-Splitting:** Sätze über `TTS_MAX_CHUNK_CHARS` (220 Zeichen) werden via `_splitLongRange` an Klausel-Grenzen (`;` `:` `,` und **freistehenden** Gedankenstrichen ` - ` ` – ` ` — `; Intra-Wort-Bindestriche wie „Midlife-Krise" bleiben unangetastet) in Teilstücke ≤ Schwelle zerlegt, sonst am letzten Leerzeichen, im Notfall hart. **Why:** ein einziger Schachtelsatz (Semikolon-Ketten, Aufzählungen) ergäbe sonst einen Request mit zweistelliger Synthese-Latenz (nähert sich dem 20-s-Server-Timeout in [routes/tts.js](../routes/tts.js) → 408 → Skip) und einen halbminütigen, monoton heruntergelesenen Audio-Block — für den Hörer wie ein Absturz mitten im Vorlesen.
  - Beide Schritte sind pure/testbar; das Bündeln respektiert den `maxLen`-Deckel, zieht Split-Stücke also nie wieder über die Grenze zusammen.
- **Prefetch-Kette (parallel synthetisieren, seriell abspielen):** `_ttsRun` highlightet Satz `i`, lädt `i` (+`TTS_PREFETCH_AHEAD`) vor (`_ttsPrefetch` cached Object-URL-Promises), spielt ab, rückt vor. Gegenstück zur STT-`insertChain` (dort seriell einfügen, hier seriell abspielen).
- **Steuerung:** `toggleTtsProof` (Haupttaste: starten / pausieren ↔ fortsetzen — Pause operiert am Media-Element, ohne das Play-Promise aufzulösen), `skipTtsProof` (nächster Satz, nur im laufenden Zustand), `stopTtsProof`. Alle Guards prüfen `activeRt === rt` — eine beendete/gewechselte Session bricht still ab.
- **Fehler/Retry:** `_ttsFetchAudio` wiederholt transiente Upstream-Fehler (Netzwerk-Throw, 408/5xx) bis `TTS_MAX_RETRY`. `404` (Feature aus) / `401` (Session abgelaufen) stoppen die Session. Fehler-Toast nur **einmal pro Session** (`_ttsFailToasted`, kein Flood bei flächigem Host-Ausfall). `signal` (Session-AbortController) beendet Request + Retry-Wait sofort und still beim Stop.
- **Logging:** `_ttsLog`/`_ttsWarn` melden Lifecycle- und Fehler-Events fire-and-forget an `POST /telemetry/tts-log` (statt `console.*`) → zentral in `schreibwerkstatt.log`. `keepalive: true`, damit der Stop-Log auch beim Seitenwechsel durchgeht. Best-effort: Netzfehler werden verschluckt.
- **Status/Scroll:** Status-Pille `tts.status.reading` (Satz `i/n`) / `tts.status.paused` / `tts.status.loading`. Scroll via `_ttsScrollViewIntoView(rect)` — nudgt `scrollTop` der Leseansicht (sie ist ihr eigener Scroll-Container, `max-height` + `overflow-y:auto`), nur wenn der Satz über/unter den sichtbaren Rand rutscht.
- **State** ([app-state.js](../public/js/app/app-state.js)): `ttsEnabled`, `ttsPause` (`{ fragmentMs, paragraphMs }` aus `/config`), `ttsPlaying` (Session aktiv inkl. pausiert), `ttsPaused`, `ttsLoading`, `ttsIndex`/`ttsTotal`. Session-Runtime in der **modul-scoped** `activeRt` (`segs`, `i`, `cache`, `urls`, `audio`, `paused`, `abort`, `resolveCurrent`) — bewusst **nicht** auf der Alpine-Card: ein an `this` (reaktiver Root-Proxy) zugewiesenes Objekt wird von Alpine/Vue in einen reaktiven Proxy gewrappt, sodass die Referenz-Identitäts-Guards (`activeRt === rt`) nie greifen würden und die Abspiel-Schleife nie anliefe.
- **Config-Load + init-Hook** ([app.js](../public/js/app.js)): `this.ttsEnabled = !!cfg.tts?.enabled`; `_initTtsProof(signal)` abonniert `book:changed`/`view:reset` und watcht `editMode` (Wechsel **in** den Edit-Modus → Stop, Dock ist read-only)/`currentPage.id` → Wiedergabe stoppen + Audio/Object-URLs freigeben.
- **Dock** ([editor-body-view.html](../public/partials/editor-body-view.html)): `x-if="ttsEnabled"` im `.page-view-wrap`, schwebend unten **links** über dem Seitentext (`.tts-dock`), nur bei vorhandenem `renderedPageHtml`. Haupttaste-Icon Kopfhörer→Pause→Play, Sekundär-Taster Skip (`chevron-last`) + Stop (`square`). CSS in [page-view.css](../public/css/page/page-view.css) (`@keyframes ttsReadPulse`, `::highlight(tts-sentence)`).
- **Atempausen:** `_ttsRun` legt nach jedem Fragment eine Pause ein (`_ttsDelay` auf dem Session-`abort.signal` → Stop bricht sie sofort ab). Dauer aus `this.ttsPause` (von `/config`, Admin-konfigurierbar): `fragmentMs` Satz-zu-Satz, `paragraphMs` an Absatzgrenzen (Block-Wechsel); `0` = keine Pause (kein Await). Defaults via `TTS_FRAGMENT_PAUSE_MS`/`TTS_PARAGRAPH_PAUSE_MS`. Pause **während** einer Pause/eines Lade-Awaits darf keine zweite Schleife anwerfen → Re-Entry-Guard `rt.running` (try/finally in `_ttsRun`) + `else if (!rt.running)` im Resume-Pfad von `toggleTtsProof`.
- **Admin-UI** ([admin-settings.html](../public/partials/admin-settings.html)): Tab `tts` (enabled, Host, Model, Standard-Stimme + Stimme Deutsch/English, Format-`combobox`, Speed-`numInput`, Fragment-/Absatz-Pause-`numInput`, API-Key-Masking, Test-Button). Save/Diff/Encrypted-Coercion generisch über das bestehende `admin-settings.js`-Gerüst. **Ein Admin-Toggle, beide Oberflächen** (Notebook + Share-Reader).

## Frontend (Share-Reader)

- **[public/js/share-reader/tts.js](../public/js/share-reader/tts.js)** — Vanilla-Dock (kein Alpine), **selbst-bootstrappend**: share.html lädt es als eigenes `<script type="module">`; es liest `#share-config` selbst und baut den Dock nur bei `tts.enabled` + vorhandenem `#share-article`. Spiegelt die Notebook-Mechanik (Prefetch-Kette, `::highlight(tts-sentence)`, Play/Pause/Resume/Skip/Stop), aber: Synthese via `POST /share/:token/tts` und **Scroll gegen das Fenster** (`window.scrollTo`) statt eines eigenen Scroll-Containers (der Reader scrollt das ganze Fenster). Session-Runtime im Closure (`active`) — roh, keine Reaktivität. Fehler → dezenter Status-Pill-Text (`tts_error`), einmal pro Session; kein Toast/Telemetry (anonym). Stop bei `visibilitychange` (Hintergrund-Tab).
- **Dock** wird in `document.body` gehängt, schwebend unten **links** (`.tts-dock`, `position: fixed`). Icons aus dem Sprite (`/icons.svg#headphones|play|pause|square|chevron-last`). CSS in [public/css/share/tts.css](../public/css/share/tts.css) (Tokens `--share-*`; `@keyframes ttsReadPulse`, `::highlight(tts-sentence)`).
- **Config + i18n** ([routes/share/reader.js](../routes/share/reader.js)): `config_json` trägt `tts: { enabled, pause }` + die `share.reader.tts_*`-Keys.
- **Pre-Auth-Serving** ([server.js](../server.js)): Der Reader-Modulgraph muss für den anonymen Leser pre-auth erreichbar sein — `PUBLIC_ASSET_PREFIXES` enthält `/js/share-reader/` (deckt `tts.js` + die übrigen Widget-Submodule), `PUBLIC_ASSETS` die geteilten Module (`tts-segment.js`, `avatar.js`, `comment-threads.js`, `scroll-fade.js`, `comment-card-layout.js`). Sonst redirected der Auth-Guard den Modul-Request auf `/login` und der Browser verweigert das Modul (nosniff).

## Pflicht-Invarianten

- **Zwei Oberflächen: Notebook-Seitenansicht (Read-Modus) + Share-Reader.** Im Notebook nicht im Edit-Modus (Wechsel in Edit stoppt die Wiedergabe), nicht im Focus-Editor/Bucheditor. Engine ist container-agnostisch (Block-Walk + CSS Custom Highlight); die pure Segmentierung ([tts-segment.js](../public/js/tts-segment.js)) und der Synthese-Kern ([lib/tts-synth.js](../lib/tts-synth.js)) sind SSoT beider Oberflächen — Änderungen dort betreffen beide.
- **Keine DOM-Mutation, kein Save-Pfad** — Proof-Listening liest nur, der Highlight ist reines CSS Custom Highlight.
- Host/API-Key bleiben server-seitig; ans Frontend gehen nur `enabled` + Pausen (Notebook via `/config`, Share-Reader via `config_json`).
- Kein Audio persistiert. Leerer Text → kein Start (Notebook Toast `tts.error.empty`, Share-Reader Status `tts_error`). Einzelner Satz-Fehler stoppt die Session nicht (übersprungen).
- **Kein Insert/Abspielen nach Stop** — Stop nullt das Session-Handle (Guard), abortet Requests, pausiert Audio, revokiert alle Object-URLs.
- Abschaltbar über `tts.enabled=false` (Default) → Dock auf beiden Oberflächen nicht im DOM, Proxy/Route `404`.

## Tests

- Unit: [tests/unit/tts-proof.test.mjs](../tests/unit/tts-proof.test.mjs) (Satz-Segmentierung via Delegation, pure), [tests/unit/tts-segment.test.mjs](../tests/unit/tts-segment.test.mjs) (SSoT-Import-Oberfläche + Zusammenspiel), [tests/unit/tts-config-delivery.test.js](../tests/unit/tts-config-delivery.test.js) (Secret-Leck-Schutz).
- Integration: [tests/integration/tts-proxy.test.js](../tests/integration/tts-proxy.test.js) (`/tts/speak`: disabled/no-text/forward+voice+speed/502/408, `/v1`-Strip, Secret server-seitig), [tests/integration/share-tts.test.js](../tests/integration/share-tts.test.js) (`/share/:token/tts`: disabled/unbekannter+abgelaufener Token/no-text/OK+Voice-aus-Buch-Locale/502, Secret server-seitig).
- E2E: [tests/e2e/tts-proof.spec.js](../tests/e2e/tts-proof.spec.js) (Notebook-Harness [tests/fixtures/tts-harness.html](../tests/fixtures/tts-harness.html) mit gemocktem `Audio` + `/tts/speak` + gezählten Object-URLs): Dock nur bei `$store.tts.enabled`, Start → satzweiser `::highlight`-Highlight + Fortschritt, Durchlesen-bis-Ende mit Selbst-Stop, Pause/Resume am Media-Element, Skip, Stop (Highlight + URLs aufgeräumt), leerer Text → `tts.error.empty`, 404/401 → Session-Stop, anhaltender Synthese-Fehler → genau ein `tts.error.failed`-Toast.

## Betreiber (self-hosted Backend)

OpenAI-kompatibler Speech-Endpunkt mit `/v1/audio/speech`: openedai-speech (XTTS-v2 + Piper) / Kokoro-FastAPI. Host + Model + Voice im Admin-Tab „Vorlesen" eintragen, testen, aktivieren.

**Fertiges docker-compose-Setup (GPU, DE + EN): [docs/tts-host/](tts-host/)** — openedai-speech mit XTTS-v2/Piper, Beispiel-`voice_to_speaker.yaml`, Schritt-für-Schritt-Anleitung. Läuft auf Port 8000 parallel zum [STT-Host](stt-host/) (8001).
